[ตำหนักฮุยอิน]
ท่านอ๋อง พักผ่อนก่อนเถอะเจ้าค่ะ
ท่านเขียนมาทั้งวันแล้วนะเจ้าคะ
เซียวอู๋อียังไม่ยอมรับสารภาพอีกหรือ
ท่านอ๋องโปรดอภัยด้วย
ไม่ว่าจะลงทัณฑ์อย่างไร
เซียวอู๋อีก็ไม่ปริปากพูดอะไรเลยขอรับ
เขาเพียงแค่ขอกระดาษและพู่กันจากผู้คุม
เพื่อเขียนตำราพิชัยสงครามให้เสร็จ
ไม่มีราชโองการจากท่านอ๋อง
ผู้คุมก็ไม่กล้าให้
เซียวอู๋อีจึงใช้นิ้วจุ่มเลือดเขียนต่อขอรับ
แล้วหนังสือหย่าล่ะ
ไม่ได้เขียนขอรับ
งั้นก็ไปบังคับให้เขาเขียน
เขียนเสร็จแล้วก็ส่งไปที่จวนจิ้งอันอ๋อง
ไปบอกศาลต้าหลี่
ว่าหลักฐานที่จวนจิ้งอันอ๋อง
สมคบศัตรูและทุจริตนั้นมัดตัวแน่นหนา
หากไม่ได้คำสารภาพของเซียวอู๋อี
เอาของเซียวจวีมาก็ได้
หรือของเซียวเหยาก็ได้
ท่านราชครูพูดถูก
คนจวนจิ้งอันอ๋องนี่
กระดูกแข็งกันทั้งบ้านจริง ๆ
เช่นนั้นก็ถือโอกาสนี้
หักกระดูกพวกมันให้หมดสิ้นไปเลย
ขอรับ
[ชะตารักกระดูกปักษา]
[ตอนที่ 23]
พ่อลูกสามคนตระกูลเซียวยักยอกเงินซ่อมคลอง
แอบขายยุทโธปกรณ์
สมคบคิดกับศัตรูขายชาติ
บัดนี้ให้ยึดทรัพย์จวนอ๋อง
ผู้สำเร็จราชการมีเมตตา
ผู้ที่ไม่ใช่คนตระกูลเซียวสามารถออกไปได้
ผู้ที่ไม่ยอมออกไปจะถูกขังในจวนทันที
นอกจากพระชายาผู้เฒ่าแล้ว
คนอื่น ๆ ก็ไปกันหมดแล้ว
อาจารย์เหอเป็นเพียงอาจารย์ที่บ้านเราจ้างมา
หรุ่ยเซิง นั่นคือหมอที่บ้านเราจ้างมา
ไม่ใช่ลูกสาวบุญธรรมกับอนุภรรยาหรอกหรือ
แล้วเด็กคนนั้นอีกล่ะ
อาจารย์เหอคือสตรีตระกูลเหอ
ไม่เกี่ยวข้องกับตระกูลเซียว
ส่วนอวี๋หรุ่ยเซิง
ไม่เคยเป็นคนของจวนจิ้งอันอ๋อง
นางเป็นข้าราชการสังกัด
สำนักแพทย์ของทัพเป๋ยฝู่
รับเบี้ยหวัดจากเป๋ยฝู่
ส่วนต้วนจื่อชี
ยิ่งไม่ใช่ลูกชายของเซียวอู๋อี
ส่วนพระชายาผู้เฒ่า
หากข้าจำไม่ผิด
ตามกฎหมายต้าเย่
สตรีที่อายุเกินห้าสิบปีที่รอรับโทษ
สามารถกักบริเวณในบ้านได้
ใช่หรือไม่
ส่วนข้า
ในมือท่านคืออะไร
นี่คือหนังสือหย่าของเซียวซื่อจื่อ
ผู้สำเร็จราชการให้ชายาซื่อจื่อ
คิดถึงอนาคตของตัวเองให้ดี
ขอให้ทุกท่านนำความของข้า
ไปเรียนให้ฉีอ๋องทราบ
พรุ่งนี้คือเส้นตาย
รายงาน
ทูลท่านอ๋อง
ผู้เรียบเรียงของร้านตำราเจิ้งทง
หลิ่วเจาหลินมามอบตัวขอรับ
หลิ่วเจาหลินไม่ใช่ว่า...
รายงาน
ข้าขอยินดีกับท่านอ๋องด้วยขอรับ
ข้ามีเรื่องอะไรน่ายินดี
ทูลท่านอ๋อง
เลือดคั่งในสมองของเซียวอู๋อี
เป็นมาเกือบสามปี
กลายเป็นโรคเรื้อรังไปแล้วขอรับ
ท่านอ๋องไม่ต้องห่วง
หากเส้นลมปราณอุดตันโดยสมบูรณ์
ก็จะไม่มีทางรอดขอรับ
ตามความเห็นอันตื้นเขินของข้า
เซียวอู๋อีไม่น่าจะมีชีวิตรอดพ้นปีนี้ไปได้
บังอาจ
ข้าเคยพูดตอนไหนว่าจะเอาชีวิตเซียวอู๋อี
ข้าจะบอกพวกเจ้าให้
หากรักษาเซียวอู๋อีไม่หาย
ข้าจะให้ทั้งสำนักแพทย์หลวง
ของพวกเจ้าตายตามไปด้วย
ออกไป
ขอรับ
หากไม่กำจัดเป่ยฉิน
แล้วทวงคืนแผ่นดินเกิด
ก็จะไม่มีสันติภาพที่แท้จริง
อี้จือ
นี่คือสิ่งที่เจ้าบอกข้าด้วยตัวเอง
ระหว่างทางที่หนีไปยังเจี้ยนคัง
เจ้าต่างหากที่ลืม
ท่านอย่าจมอยู่กับอดีต
ให้อดีตมาเป็นปมในใจของท่านเลย
เดิมทีท่านไม่ใช่คนแบบนี้
รายงาน
ท่านอ๋อง
ผู้คุมบอกว่า
ก่อนที่เซียวซื่อจื่อจะหมดสติไปได้พูดว่า
เขาไม่มีความผิดต้องสารภาพ
หากต้องสารภาพให้ได้ละก็
ตำราพิชัยสงครามที่เขียนด้วยเลือดนี้
ก็คือคำสารภาพของเขาขอรับ
เรียกตัวเซี่ยเจียอวี๋มา
เจ้าค่ะ
ไม่
ไม่ต้องเรียกแล้ว
ให้เซี่ยเจียอวี๋ไปที่คุกโดยตรง
เพื่อรับตัวเซียวอู๋อีออกมา
เจ้าค่ะ
[ศาลต้าหลี่]
ท่านพูดมา
♪ หากต้านทานลม สิ่งที่ต้องแลกคืออะไร ♪
ข้าจะเขียนให้
♪ เจ้าและข้าต่างรู้ว่า
เราไม่ผิดสัญญาต่อกัน ♪
♪ นำร่องรอยแห่งความเชื่อมารวมกัน ♪
♪ เส้นทางนี้จะยาวเพียงใด ♪
ผู้ที่ใช้ค่ายกล
♪ ข้าขอเพียงได้ไปกับเจ้า ♪
♪ แม้ว่าจะเป็นหรือตายสักครั้ง ♪
♪ ก็จะลืมไม่ได้ ♪
♪ ให้ข้ามุ่งหน้าไปยังทิศทางของเจ้า ♪
♪ ตามหาการเฝ้ารอที่เป็นของข้า ♪
♪ ชีวิตที่เร่งรีบ กลับมีเพียงเจ้า ♪
♪ มอบแสงตะวันที่อบอุ่นให้ข้า ♪
♪ ให้ข้าได้เผาไหม้ความกล้าหาญ ♪
♪ และจับมือของเจ้าไว้ ♪
♪ ระยะทางของกาลเวลาไม่อาจขัดขวาง ♪
♪ ใจสองดวงที่ร่วมทุกข์ร่วมสุข
จนชั่วฟ้าดินสลาย ♪
เสร็จแล้ว
ตอนนี้จะกลับบ้านกับข้าได้หรือยัง
เก็บต้นฉบับพวกนี้ไว้
แล้วมอบให้ฉีอ๋องกับสำนักราชเลขาธิการ
นี่คือสิ่งที่ท่านร่ำเรียนมาทั้งชีวิต
ท่านสอนให้พวกเขาหมด
ไม่กลัวว่าสอนศิษย์จนหมดวิชาแล้วจะอดตายหรือ
นั่นก็เป็นสิ่งที่ข้าต้องการไม่ใช่หรือ
หรือว่าเจ้าไม่อยากให้
ต้าเย่แห่งนี้มีเซียวอู๋อี
เพิ่มขึ้นอีกหลายคน
ท่านสั่งเสียให้ตัวเอง...
ต่อให้ท่านอยากตาย
ก็ต้องทนต่อไปอีกสองสามปีนะ
ตอนนี้
ใต้หล้าต้องการเซียวอู๋อีผู้ไร้เทียมทาน
ไปเถอะ กลับบ้านกัน
กลับบ้านกัน
ไปเถอะ
อู๋อี
ท่านแม่
ท่านพ่อ
ท่านพี่
พวกท่าน
เรากลับบ้านกันนะ
สมแล้วที่เป็นลูกข้า
ท่านเบา ๆ หน่อยสิ
ตอนนี้เขาจะทนให้ท่านตีแบบนี้ได้อย่างไร
ไปเถอะ
ขอรับ
เรากลับบ้านกัน
[ตำหนักเซ่อจาง]
ทำไมถึงปล่อยเซียวอู๋อีไป
ท่าน
นี่มัน
เป็นโอกาสเดียวที่จะโค่นล้มจวนจิ้งอันอ๋อง
และยึดอำนาจทัพเป๋ยฝู่กลับคืนมานะ
นี่ท่านไม่อยากแก้แค้น
ให้แม่แท้ ๆ ของตัวเอง
แล้วหรือ
หากไม่ใช่เพราะเซียวจวีปิดบังไม่รายงาน
สองตระกูลแห่งอันลู่จะถูกใส่ร้าย
จนล่มสลายได้อย่างไร
เซี่ยเจียอวี๋นำจดหมาย
ที่ท่านเขียนถึงแม่นมแห่งจวนฉีอ๋องมา
ใช้การเปิดเผยฐานะของข้ามาข่มขู่
ให้ข้าปล่อยตัวเซียวอู๋อี
ท่านว่าข้าควรปล่อยหรือไม่ควรปล่อยดีล่ะ
วันนั้นนางตั้งใจมาหาข้า
ก็เพื่อเรื่องนี้นี่เอง
ใช่ หลิ่วเจาหลินมอบตัวแล้ว
เขา
เขาไม่กล้าพูดอะไรมากหรอก
ใช่ เขาชิงฆ่าตัวตายหนีความผิดไปแล้ว
เสนาบดียังไปสั่งปิดล้อม
ที่ตรอกสามย่านซ่างเหอ
คิดจะจับกุมเหล่าบัณฑิต
ที่เคยช่วยหลิ่วเจาหลิน
ปลอมแปลงบัญชีทุจริตด้วย
น่าเสียดายที่ช้าไปก้าวหนึ่ง
แล้วก็
ท่านพ่อ
ข้ามีแม่เพียงคนเดียว
นั่นก็คือพระชายาฉีอ๋อง
ตอนนั้นพระชายาฉีอ๋องใช้ชีวิตของนาง
แลกกับชีวิตของข้าและน้องสาว
ข้าไม่เคยมีแม่คนที่สอง
ความแค้นของนาง
เป็นปมในใจของท่าน
ไม่ใช่ของข้า
เร็วเข้า ๆ
ก่อนที่หลิ่วเจาหลินจะตาย
เขาได้บอกหรือไม่ว่าใครเป็นคนบงการ
ไม่มีขอรับ
ไม่มีหรือ
หลิ่วเจาหลินผู้นี้ เดิมทีสกุลเผย
เป็นสหายสมัยเด็กกับเหอหยวนจี
อดีตชายาซื่อจื่อ
แห่งจวนจิ้งอันอ๋อง
หลังจากที่ตระกูลเหอ
แต่งเข้าจวนจิ้งอันอ๋องแล้ว
เพราะเขาไม่สมหวังในความรัก
จึงเกิดความแค้นใจ
และจงใจใส่ร้าย
อีกทั้งยังติดสินบนเหล่าบัณฑิต
ที่ตรอกสามย่านซ่างเหอ
ให้ร่วมมือปลอมแปลง
หลักฐานการทุจริตนี้กับเขา
เมื่อเรื่องแดงขึ้นมา
เขาก็เลยฆ่าตัวตายเพื่อไถ่โทษ
คืนความบริสุทธิ์ให้แก่ตระกูลเซียว
นับว่าเป็นสุภาพบุรุษทีเดียวนะ
[ศาลต้าหลี่]
ท่านเองหรือ
ตั้งแต่ที่ข้าเข้าคุก
ก็ทำให้ข้านึกถึง
เรื่องเก่าเรื่องหนึ่งที่เคยเล่าลือกัน
ในวังหลังของเมืองหลวงตอนนั้น
ตอนที่ราชครูใช้ข้อหาเส้นทางเสบียงพังทลาย
คิดจะประหารล้างโคตรจวนจิ้งอันอ๋องของข้า
ก็ยิ่งเป็นการยืนยันการคาดเดาของข้า
ว่าข่าวลือเรื่องราชครู
กับอันกุ้ยผินในตอนนั้น
เป็นเรื่องจริง
ท่านรู้อยู่แล้วว่าเป็นคดีอยุติธรรม
แต่ก็ยังส่งหลายร้อยชีวิต
ของสองตระกูลใหญ่ไปสู่ลานประหาร
ที่ข้าทำเช่นนี้ในตอนนี้
ก็แค่ตาต่อตาฟันต่อฟันเท่านั้นเอง
เมื่อก่อนตระกูลขุนนางมีอำนาจล้นฟ้า
ข่มเหงราชอำนาจเบื้องบน
กดขี่ราษฎรเบื้องล่าง
จนชาวประชาเดือดร้อนไปทุกหย่อมหญ้า
กองทัพฝ่ายธรรมะทั่วทุกสารทิศต่างลุกขึ้นฮือ
แล้วพวกท่านก็เลยไม่แยกแยะผิดถูก
สังหารผู้บริสุทธิ์งั้นหรือ
อันลู่ไม่เคยทรยศต่อแผ่นดิน
ท่านหญิงผิงหนิง
แฝงตัวในเมืองหลวง มีหลักฐานยืนยันแล้ว
คดีของอันลู่ในตอนนั้น
ท่านรู้ความจริงดี
แต่กลับไม่รายงาน
ท่านนะท่าน เซียวจวี
บรรดาศักดิ์จวนจิ้งอันอ๋องของท่านน่ะ
ได้มาจากการเหยียบย่ำเลือดของตระกูลข้า
ข้ายอมรับ
ว่าข้าไม่ใช่ผู้บริสุทธิ์
แต่เพื่อบัณฑิตสามัญชน
เพื่อฮ่องเต้และฮองเฮาเหวินซี
และเพื่อต้าเย่
ข้าจำเป็นต้องทุบหม้อข้าวตัวเอง
ส่วนท่านราชครู
ในฐานะผู้นำตระกูลขุนนางน้ำดี
จุดยืนของท่านกับข้าแตกต่างกัน
แต่ถ้าพูดถึงการตายอย่างไม่เป็นธรรม
บัณฑิตสามัญชนที่ตายอย่างน่าอนาถ
ด้วยคมดาบของสองตระกูลขุนนางแห่งอันลู่
ควรจะไปร้องทุกข์กับใครกันล่ะ
หากเมื่อก่อนที่สองตระกูลขุนนางแห่งอันลู่
ควบคุมการซ่อมแซมคูคลอง
สมควรได้รับโทษจริง
แล้วตอนนี้เส้นทางเสบียงพังทลาย
ท่านกล้าพูดหรือว่า
เซียวเหยา เขาไม่มีความผิดเลย
เขาถูกใส่ร้ายจริง ๆ
เรื่องทุจริตลักลอบค้าของเถื่อน
อาจเป็นคดีอยุติธรรม
แต่เรื่องที่เส้นทางเสบียงพังทลาย
อาจจะไม่ใช่ก็ได้
เซียวอู๋อี คนหลอกลวง
ท่านมองเห็นชัด ๆ
นี่เรียกว่าฟังเสียงเพื่อระบุตำแหน่ง
สองปีนี้ข้าฝึกฝนมาตลอด
ไม่ช้าก็เร็วข้าต้องมองไม่เห็น
จะไม่มีการเตรียมตัวเลยก็ไม่ได้นี่
ปล่อยนะ ให้ข้าลุกขึ้น
ท่านปล่อยสิ
เซียวอู๋อี
เรื่องที่เลือดคั่งจะรุนแรงขึ้นเรื่อย ๆ
ทำไมเมื่อสองปีก่อนท่านไม่บอกข้า
คนไร้น้ำใจ คิดจะทิ้งข้ากลางคัน
ท่านไม่กลัวข้าเปลี่ยนใจหรือ
แล้วเจ้าจะถอนหมั้นได้หรือไร
ยังไงหนังสือหย่าก็ถูกเจ้าเผาไปแล้ว
เจ้า
ร้องไห้ทำไม
อาการเลือดคั่งนี้รักษาไม่หาย
ต่อให้ข้าบอกเจ้า
ก็มีแต่จะเพิ่มความกังวลให้เจ้าเปล่า ๆ
แต่ถ้าท่านบอกข้าเร็วกว่านี้
สองปีมานี้ข้าก็จะไม่จากท่านไปไหน
ข้าก็จะไม่ใจดำ
คิดว่าเรายังมีเวลาอีกมากมาย
เอาละ ๆ
สองปีมานี้เจ้าตามหาแหล่งแร่ตามแผนที่
เดินทางหมื่นลี้
ได้เห็นฟ้าดิน ได้เห็นผู้คน
ขยายหัตถ์เทวดาไปทั่วต้าเย่
ช่วยเหลือความเป็นอยู่ของราษฎร
เจ้ายังมีความสุขและสบายใจหรือไม่
ความสุขของเจ้าสำคัญที่สุดนะ
เซียวอู๋อี ข้าจะบอกให้นะ
หนังสือหย่านี้
ข้ายังเผาไม่หมดนะ
ยังเหลืออีกครึ่งหนึ่ง
หากวันหน้า
ท่านยังมีความลับอะไรปิดบังข้า
ไม่ยอมบอกข้าละก็
ตำแหน่งชายาซื่อจื่อนี้ใครอยากเป็นก็เป็นไป
ข้าไม่เป็นแล้ว
ยังคิดจะหลอกข้าอีก คิดจะกลับคำหรือ
แบบแปลนของข้า
เซียวอู๋อี ที่จริงแล้วท่านมองเห็นนี่
มองไม่เห็น
จื่อชี เจ้าฟังแม่นะ
ต่อไปถ้าหากเจอ
คนอย่างท่านพ่อซื่อจื่อละก็
อยู่ให้ห่างจากเขาหน่อย
จะได้ไม่ทำชื่อเสียงของตัวเองเสียหาย
ท่านพ่อซื่อจื่อเป็นคนแบบไหนหรือขอรับ
เพื่อเอาใจคุณหนู
ถึงกับบอกว่าอาการป่วยหนักเป็นแค่ไข้หวัด
ไม่รู้จักดูแลตัวเอง
เป็นคนที่ไม่รู้จักประมาณตนเลยสักนิด
แต่ว่าท่านแม่
ต่อไปข้าไม่อยากเรียนหมอแล้ว
แล้วเจ้าอยากเรียนอะไร
ข้าอยากเรียนปรุงยาพิษ
เจ้าพูดอีกทีสิ
ข้ายังอยากเรียนวิชากลไก
ของท่านป้าเจียอวี๋ด้วย
ถ้าหากนำสองอย่างนี้มารวมกันได้
จะต้องทรงพลังมากแน่ ๆ
วันนั้นข้ายังเห็น
ท่านแม่ ไว้ชีวิตด้วย
ต้วนจื่อชี เจ้ากลับมานี่นะ
ต่อไปเจ้าไปคลุกคลีกับ
ท่านป้าเจียอวี๋ของเจ้าน้อย ๆ หน่อย
ถ้าเจ้ากล้าแตะต้องเตาหลอมโอสถของนาง
แม่จะสับมือเจ้าทิ้ง
เจ้าดูสิ
เจ้าสอนอะไรจื่อชีกันแน่
เห็น ๆ อยู่ว่าท่านไม่ยอมปล่อยมือ
นี่คืออะไร
นี่คือไม้เท้านำทางที่ข้าทำให้ท่าน
ข้างในมีกลไก
ตอนไม่ใช้ก็เก็บไว้ในแขนเสื้อได้
แต่ท่านก็ฟังเสียงระบุตำแหน่งได้แล้ว
ข้าว่าท่านคงไม่ต้องการแล้ว
ใครว่าข้าไม่ต้องการ
เซี่ยเจียอวี๋
ที่จริงแล้วหนังสือหย่า
ที่ข้าเขียนในคุกเป็นของปลอม
ข้าไม่เคยคิดจะหย่ากับเจ้าเลย
ข้ารู้
เมื่อสองปีก่อน
หรุ่ยเซิงบอกข้าว่า
มีวิธีหนึ่งที่สามารถสลายลิ่มเลือดของข้าได้
แต่เสี่ยงอันตรายมาก
ถ้าหากล้มเหลว
ข้าอาจจะเสียชีวิตได้ทุกเมื่อ
แต่เพื่อการปฏิรูป
ข้าจึงยอมเสี่ยง
ขอโทษนะ
เจ้าจะว่าข้าเห็นแก่ตัว
หรือไร้ยางอายก็ได้
ถึงแม้ข้าจะรู้ว่าข้าต้องทำให้เจ้าผิดหวัง
ข้าก็ไม่มีวันปล่อยเจ้าไปเด็ดขาด
ถ้าพี่หญิงหรุ่ยเซิงรู้ว่า
ท่านไม่พักผ่อนให้ดี
ยังมาร้องไห้อีก
คงจะด่าข้าอีกแน่
นางไม่กล้าหรอก
เจ้าเป็นถึงชายาซื่อจื่อของข้านะ
ข้าสูญเสียพ่อแม่ที่แท้จริงไปตั้งแต่เด็ก
ท่านแม่
ท่านราชครู
เล่อจวินกับอาเม่า
ก็ค่อย ๆ ทยอยจากข้าไปทีละคน
ชีวิตนี้ของข้า
เหมือนกับว่าต้องเรียนรู้
วิธีร่ำลากับผู้คนอยู่ตลอดเวลา
ดังนั้นท่านไม่ต้องกังวลนะ
ข้าเก่งเรื่องการบอกลาคนอื่นมากเลย
ต่อให้มีวันนั้นจริง ๆ
ที่ท่านจากข้าไป
อย่างมากข้าก็คงร้องไห้เพื่อท่านเดือนเดียว
ไม่สิ สามเดือน
ข้าขอแค่ท่านสัญญากับข้าเรื่องหนึ่ง
ก็จะไม่ถือว่าท่านผิดสัญญา
ได้หรือไม่
พูดมาสิ
สามปีก็ดี
ห้าปีก็ได้
นับตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป
ลืมกำหนดเวลาที่พี่หญิงหรุ่ยเซิงให้ท่านซะ
ไม่ว่ายามใด
ขอเพียงท่านนึกถึงว่าข้ายังรอท่านอยู่
ท่านจะทนต่อไป
เพื่อข้าได้หรือไม่
เราจะเดินไปด้วยกันได้ไกลแค่ไหน
ก็ไปไกลแค่นั้น
ข้าขอแค่ท่านพยายามให้เต็มที่
ข้าก็จะพยายามให้เต็มที่เช่นกัน
ข้าจะไม่ถือว่าท่านทอดทิ้งข้า
แต่สามเดือนมันสั้นเกินไป
สั้นเกินไปจริง ๆ
สามปีดีหรือไม่
หลังจากข้าตายไปสามปี
เจ้าค่อยลืมข้าดีหรือไม่
ท่านพูดว่าจะพยายามอีกหน่อย
พยายามไม่ตายไม่ได้หรือ
ได้
วางใจเถอะ ถึงแม้ซื่อจื่อจะไม่รักชีวิต
แต่หมออย่างข้า
ก็ยังห่วงชื่อเสียงของตัวเองอยู่นะ
ข้าจะพยายามสุดความสามารถ
เพื่อให้เขามีชีวิตรอด
ขอบคุณพี่หญิงมาก
โชคดีที่ตอนนี้มีเจ้าอยู่
โอกาสที่ข้าจะชนะกลับมีมากขึ้น
แต่เขายื้อมานานขนาดนี้แล้ว
ชีวิตเป็นสิ่งที่มหัศจรรย์มากนะ
บางครั้งความปรารถนาที่จะมีชีวิตอยู่
ก็สำคัญกว่าสิ่งใด
เมื่อก่อนในสายตาข้า
เซียวอู๋อีผู้นำทัพเป๋ยฝู่
เป็นเหมือนอาวุธที่เย็นชาชิ้นหนึ่ง
ไม่มีชีวิต
เขาแทบจะยอมสละทุกอย่างเพื่อใต้หล้านี้
เห็นได้ชัดว่าถือใต้หล้าเป็นหน้าที่ของตน
แต่กลับดูเหมือน
ไม่เคยอาลัยอาวรณ์ต่อสรรพสิ่งใด ๆ ในใต้หล้า
จนกระทั่งได้พบเจ้า
ผู้มีปณิธานมักหวงแหนชีวิต
ผู้ยอมพลีชีพเพื่ออุดมการณ์มักแสวงหาความตาย
เจียอวี๋
เจ้าต้องดึงเขาเอาไว้ให้ได้นะ
เจ้ารู้ตัวดีว่าจะมีชีวิตอยู่ได้อีกไม่นาน
ห้าปี สิบปี
ไม่เพียงพอให้เจ้าบรรลุความฝัน
อันยิ่งใหญ่ในใจได้
เจ้าจึงรีบร้อนทำการปฏิรูปเป๋ยฝู่
หลายวันนี้
ข้าอ่านตำราพิชัยสงครามที่เจ้าทิ้งไว้ในคุก
มาตลอด
เจ้ารู้ชาติกำเนิดของข้าดี
แต่กลับไม่พูดอะไรสักคำ
เป็นเพราะเจ้ามั่นใจว่า
สุดท้ายข้าจะต้องเห็นด้วยกับความคิดของเจ้า
เจ้าก็มั่นใจด้วยว่าข้าจะยกทัพขึ้นเหนือแน่
ใช่หรือไม่
ผ่านไปยี่สิบกว่าปีแล้ว
มีราษฎรต้าเย่ที่ตกค้างมากเท่าไร
บนแผ่นดินเกิดของต้าเย่เรา
ที่ถูกเป่ยฉินมองว่าเป็นทาสรับใช้
จนถึงทุกวันนี้
พวกเขาก็ยังคงรอคอยรัชทายาทเหวินซีอยู่
แต่สามสิบปี สี่สิบปีให้หลังเล่า
อี้จือ เจ้าแตกต่างจากราชครู
ตระกูลขุนนางไม่คิดถึงบ้านเกิด
มัวเมาอยู่กับความสุขสบาย
แต่ฉีอ๋อง
จะไม่มีวันลืมการล่มสลายของฉีโจว
แต่ข้าไม่ใช่หมาก
ความเป็นความตาย
และเกียรติยศของข้าหลี่อี้จือ
จะให้ขึ้นอยู่กับ
ความดีความชั่วในใจของเจ้าเซียวอู๋อี
คนเดียวไม่ได้
จวนจิ้งอันอ๋อง
และทัพเป๋ยฝู่
จะต้องถูกควบคุมไว้
พึ่งตระกูลขุนนางน่ะหรือ
เจ้าก็รู้ดีกว่าข้า
ว่าตระกูลขุนนางคือหนองร้ายของต้าเย่
อี้จือ
ใช้เล่ห์กลควบคุมคน
คนก็จะใช้เล่ห์กลตอบแทน
ไม่สู้
เปลี่ยนวิธีใหม่ดีกว่า
ดี ๆ ๆ
ดี ๆ
เงินล่ะ
เงินของข้าล่ะ
จะบอกให้นะเจ้าหนู
วันนี้ถ้าไม่จ่ายเงินก็อย่าหวังว่าจะได้ไป
เอาเงินออกมา
เอาออกมา
เอาออกมา อย่าตุกติก
รีบเอาออกมาแต่แรกก็จบเรื่องแล้ว ไป
ท่านพี่ ข้าหิว
ขอบคุณมาก
หลีกไป
หลีกไป ๆ
เซียวอู๋อี
มีผู้อพยพมากมายขอทานอยู่นอกเมืองเจี้ยนคัง
ทำไมทหารเป๋ยฝู่ถึงนิ่งเฉยล่ะ
เจ้าเคยคิดหรือไม่
ว่าต้าเย่ในอนาคตจะเป็นอย่างไร
ข้าหวังว่าจะเป็นต้าเย่ที่สงบสุข
ชายแดนมีแม่ทัพที่เก่งกาจในการรบ
ในราชสำนักมีข้าราชการที่ซื่อสัตย์
ตระกูลขุนนางและบัณฑิตสามัญชน
ต่างได้แสดงความสามารถของตน
พวกเขาคือเหล่าบัณฑิตสามัญชน
ที่ซ่อนตัวอยู่ในสวนซีย่วน
หลิ่วเจาหลินกับพวก
เหล่าบัณฑิตยากจนที่ซ่อนตัวในสวนซีย่วน
ทำไมถึงยอมช่วยเซี่ยหวยกุย
ก็เป็นเพราะว่า
มีเพียงการพึ่งพาผู้มีอำนาจเท่านั้น
ถึงจะมีหนทางรับราชการ
ผู้มีการศึกษาหากไม่ถูกบีบคั้นจนไร้หนทาง
ใครเล่าจะยอมทำให้พู่กันในมือ
และเสื้อผ้าบนกายต้องเปรอะเปื้อน
เจ้าว่า
ข้าควรให้โอกาสพวกเขาอีกครั้งหรือไม่
ท่านอ๋องเคยช่วยชีวิตข้าไว้
สำหรับข้าแล้ว
ท่านอ๋อง
เปรียบดั่งเทพที่ส่องสว่างจิตวิญญาณ
ในความมืดมิดเจ้าค่ะ
หากวันนี้
ท่านอ๋องยอมให้โอกาสพวกเขาอีกครั้ง
พวกเขาก็ย่อมจะอุทิศทั้งชีวิต
ให้กับท่านอ๋องนะเจ้าคะ
ท่านอ๋องโปรดอภัย ข้าพลั้งปากไป
เปลี่ยนเสื้อผ้าชุดใหม่ให้พวกเขาเถอะ
ขอรับ
การจัดตั้งตำแหน่งจงเจิ้ง
ใช้ภูมิหลังตระกูล วาทศิลป์
และคุณธรรมเป็นเกณฑ์
แบ่งระดับขั้น
ระดับสูงมีเพียง
ตระกูลขุนนางเท่านั้นที่ได้รับ
ท่านอาจารย์ยังคิดว่าหอหลันไถเป็น
เครื่องมือส่วนตัวของตระกูลขุนนางอยู่หรือ
ข้าเป็นผู้สำเร็จราชการมาสามปี
ตั้งสถานศึกษาทั่วแคว้น
ขยายหอตำรา
บัณฑิตสามัญชนผู้มีความสามารถ
ไม่ใช่คนด้อยปัญญาอีกต่อไป
ดังนั้น
เราจะเปลี่ยนหอหลันไถ
เป็นที่สอบคัดเลือกวสันต์
เพื่อให้นกกระจอกและหงส์
ได้แข่งขันกันบนท้องฟ้า
ท่านอ๋อง กฎระเบียบเปรียบดั่ง
ดาวเหนือบนท้องฟ้า
หากเปลี่ยนธรรมเนียมเก่าโดยพลการ
เกรงว่าจะทำให้ระเบียบ
แห่งฟ้าดินปั่นป่วนนะขอรับ
ท่านอาจารย์ผลักดันเรามาถึงตำแหน่งนี้แล้ว
ยังจะมาพูดเรื่องกฎเกณฑ์บรรพชนอะไรอีก
ท่านอ๋อง การจัดสอบคัดเลือกวสันต์
ต้องใช้กำลังคนและทรัพยากรมาก
อีกทั้งลูกหลานตระกูลขุนนาง
ก็ศึกษาคัมภีร์มาตั้งแต่เยาว์วัย
บัณฑิตผู้ปราดเปรื่องทั่วหล้า
ล้วนรวมตัวกันอยู่ที่
สำนักศึกษาหมดแล้ว
และล้วนดำเนินการโดยตระกูลขุนนางทั้งสิ้น
ทุ่มเทเงินทอง รวบรวมผู้มีความสามารถ
กวาดต้อนหัวกะทิจากทั่วหล้ามาหมดแล้ว
หรือว่า
ท่านอาจารย์กลัวว่าลูกหลานตระกูลขุนนาง
จะสอบสู้บัณฑิตสามัญชนไม่ได้
หากท่านอ๋องจะยืนกรานเช่นนี้
ข้าก็มีเงื่อนไขข้อหนึ่ง
ออกข้อสอบยากให้เหล่าบัณฑิตทั่วหล้า
ว่าด้วยความยากและวิธีแก้ปัญหา
ในการควบคุมการซ่อมแซมคูคลอง
นี่เป็นปัญหาที่ยากที่สุดในแผ่นดิน
ดูสิว่าระหว่างลูกหลานตระกูลขุนนาง
กับบัณฑิตสามัญชน
ใครกันแน่ที่เข้าใจกิจการบ้านเมืองของต้าเย่
หากเป็นดั่งที่ท่านอ๋องกล่าว
ลูกหลานตระกูลขุนนาง
สอบสู้บัณฑิตสามัญชนไม่ได้
ข้าผู้นี้ก็ยินดีลาออกกลับบ้านเกิด
ไปเปิดสำนักศึกษาขึ้นใหม่
ทุ่มเทให้กับการศึกษา
ไม่ยุ่งเกี่ยวกับการเมืองอีก
ท่านอาจารย์พูดล้อเล่นแล้ว
เรื่องนี้ข้าอนุญาต
[สำนักศึกษาหลวง]
งานหอหลันไถปีนี้กำหนดเวลาแล้ว
อะไรนะ เมื่อไร
เมื่อไรกัน ขอดูหน่อย
ช้าก่อน
ตำหนักบูรพามีคำสั่ง
ให้ยกเลิกงานหอหลันไถปีนี้
เปลี่ยนเป็นการสอบคัดเลือกวสันต์
ไม่จำกัดชนชั้น
เพื่อคัดเลือกผู้มีความสามารถ
ไม่จำกัดชนชั้นหรือ
ยกเลิกแล้วจัดสอบคัดเลือกวสันต์
ตำหนักบูรพามีคำสั่ง
เซี่ยหวยกุย
เซี่ยหวยกุย เจ้าออกมาเดี๋ยวนี้นะ ออกมา
ทำไมถึงยกเลิกงานหอหลันไถ
ทำไมถึงยกเลิก ทำไมต้องจัดสอบคัดเลือกวสันต์
เซี่ยหวยกุย เซี่ยหวยกุย
ออกมาเดี๋ยวนี้นะ
กลับจวน
ทำไมถึงยกเลิกล่ะ
เซี่ยหวยกุย
อีกสามวันจะมีการสอบคัดเลือกวสันต์แล้ว
พี่ชายเจ้าเอาแต่หมกมุ่นกับหนังสือนิทาน
เขาไม่ได้มีความทะเยอทะยานเรื่องนี้เลย
อยู่ท่ามกลางธรรมชาติ
วัน ๆ เอาแต่คลุกคลีอยู่ที่หอคณิกา
ในราชกิจจานุเบกษานี้บอกว่า
การคัดเลือกครั้งนี้
มีแค่วิชาปรัชญาขงจื๊อและวิชากลยุทธ์สองวิชา
ผู้เข้าสอบทุกคนไม่เปิดเผยชื่อ
ตรวจข้อสอบโดยไม่ระบุชื่อ
ห้าเหอถือเป็นระดับสูง
สามเหอ สี่เหอเป็นระดับกลาง
สองเหอเป็นระดับล่าง
ไม่รู้ว่าเป็นเรื่องจริงหรือเท็จ
หยวนจี
ตอนนี้เจ้า
เป็นผู้มีอำนาจตัดสินใจของตระกูลเหอแล้วนะ
ถ้าพ่อกับพี่ชายของเจ้า
ไม่มีอนาคตที่ดี
คนในตระกูลเหอทั้งเด็กทั้งผู้ใหญ่
ใครจะยอมเชื่อฟังเจ้ากัน
หยวนจี เจ้าได้ยินที่ข้าพูดหรือไม่
เจ้าต้องไปเกลี้ยกล่อมพ่อกับพี่ชายเจ้านะ
ตั้งแต่โบราณกาล การคัดเลือกผู้มีความสามารถ
ล้วนตัดสินจากชาติกำเนิดและวงศ์ตระกูล
ที่ว่าชนชั้นสูงไร้สามัญชน
ชนชั้นล่างไร้ตระกูลขุนนาง
บัดนี้ฉีอ๋องจัดสอบคัดเลือกวสันต์
ไม่แบ่งชนชั้นสูงต่ำ
ไม่แบ่งเส้นสาย
ขอเพียงมีความสามารถที่แท้จริง
ก็สามารถเข้าสอบได้
หากสามารถคัดเลือกคนตามความสามารถได้จริง
นั่นนับเป็นบุญกุศลอันยิ่งใหญ่
พวกเขาไม่ยอมไปสอบ
แล้วจะมีประโยชน์อะไรล่ะ
น้าเหอ
ท่านอย่ากังวลไปเลย
ข้าคิดแผนดี ๆ ออกแล้วเจ้าค่ะ
ทางรอดของตระกูลเหอไม่ได้อยู่ไกลตัว
แต่อยู่ใกล้แค่เอื้อมต่างหาก
ชายาซื่อจื่อ
เจ้าคิดจะล้อพวกเราแม่ลูกเล่นหรือ
พี่หญิงหยวนจี
ท่านลองคิดดูให้ดี
แผนของข้าจริงจังนะ
หยวนจี อย่าไปฟังนางพูดจาเหลวไหล
นี่มันโทษประหารเชียวนะ
ชายาซื่อจื่อ
เจ้ารีบกลับไปเถอะ
กลับไปเถอะนะ
พี่หญิงหยวนจี
ที่ข้าพูดทั้งหมดข้าจริงจังนะ
ท่านลองคิดดูให้ดี
[จวนจิ้งอันอ๋อง]
เจ้าเดินวนจนข้าเวียนหัวไปหมดแล้ว
ไม่รู้ว่าพี่หญิงหยวนจีจะสอบได้ขั้นไหนกัน
ประกาศผลแล้วเจ้าค่ะ
ประกาศผลแล้วหรือ
ขั้นไหน
ขั้นหนึ่งเจ้าค่ะ
จริงหรือ
คราวนี้พี่หญิงหยวนจี
จะได้เชิดหน้าชูตาสักที
ได้เป็นบัณฑิตหญิงแล้ว
ต่อไปก็จะได้เข้ารับราชการในราชสำนัก
ข้าต้องออกแบบปิ่นปักผม
ให้พี่หญิงหยวนจีงาม ๆ สักอัน
ตอนนี้นางอยู่ไหน
เข้าตำหนักบูรพาไปแล้ว
กำลังจะแต่งตั้งแล้วเจ้าค่ะ
เหอหยวน บุตรคนที่สองแห่งเรือนห้า
ของจงอี้หลางตระกูลเหอแห่งอิ่งชวน
ได้รับเลือกเป็นจอหงวน
ในการสอบขุนนางครั้งนี้
ให้เข้าศึกษาในสำนักศึกษาหลวง
แต่งตั้งเป็นบัณฑิต
กำหนดขั้นเป็นขั้นหนึ่งชั้นเอก
บุตรคนที่สองแห่งเรือนห้า
ของตระกูลเหอแห่งอิ่งชวน
เหอหยวนขอคารวะ
ลุกขึ้นเถิด
ขอบคุณท่านอ๋อง
ช้าก่อน
ขอทูลถามท่านอ๋อง
เหตุใดจึงเลือกเหอหยวน
ให้เป็นบัณฑิตขั้นหนึ่ง
ในการสอบคัดเลือกวสันต์ล่ะ
ท่านอ๋องเลือกเพราะ
คำถามที่ว่าด้วยความยากและวิธีแก้ปัญหา
ควบคุมการซ่อมแซมคูคลองใช่หรือไม่
ที่ราชครูพูดมาถูกต้องแล้ว
ข้อสอบข้อนี้
ผู้เข้าสอบทั่วหล้าล้วนอ้างอิงถึง
วิธีการควบคุมการซ่อมแซมคูคลอง
ในตำรา "ข้อสอบเหวินซี" ของอดีตฮ่องเต้
โดยใช้เสาไม้และกิ่งหลิว
เสริมความแข็งแรงของเขื่อน
แต่เหอหยวนกลับเสนอ
วิธีการใช้ตะกร้าไม้ไผ่ใส่หินกรวด
เหอหยวน เจ้าลองอธิบายสิ
ตะกร้าไม้ไผ่ใส่หินกรวด
คือการใช้ไม้ไผ่สานเป็นตะกร้า
แล้วใส่หินกรวดจนเต็มก่อนจะนำไปวางในร่องน้ำ
ความเหนียวของตะกร้าไม้ไผ่
และน้ำหนักของหินกรวด
ไม่เพียงช่วยให้ริมตลิ่งมั่นคง
ยังสามารถปรับตัว
รับแรงกระแทกของกระแสน้ำได้ด้วย
นี่คือวิธีใช้ความอ่อนสยบความแข็งเจ้าค่ะ
ข้าขอถามหน่อย เจ้าเป็นลูกหลานตระกูลขุนนาง
รู้วิธีแก้ปัญหานี้ได้อย่างไร
ทูลท่านอ๋อง
มีนักโทษคนหนึ่งสอนข้ามาเจ้าค่ะ
นักโทษหรือ
วันนี้เหอหยวนได้พาเขามาด้วย
เขาชื่อ
หลิ่วเจาหลิน
นักโทษหลิ่วเจาหลิน
คารวะฉีอ๋อง
หลิ่วเจาหลิน
เจ้าไม่ได้ตายไปแล้วหรือ
ราชครูคิดจะให้นักโทษผู้นี้
ตายในศาลต้าหลี่
แต่เซียวซื่อจื่อช่วยข้าเอาไว้
ข้ากับราชครูรู้จักกันที่ร้านตำรา
ราชครูบอกว่าหากข้าอยากโดดเด่น
ก็ต้องเรียนรู้ที่จะก้มหัวให้เป็นเสียก่อน
เพียงแค่ข้าปลอมแปลง
บัญชีของจวนจิ้งอันอ๋องให้เขา
ใส่ร้ายว่าจวนอ๋องสมคบคิดกับศัตรูภายนอก
เขาก็จะมอบโอกาสให้ข้ารับราชการ
คนบาปยอมก้มหัวแล้ว
ข้าหลอกลวงชายาซื่อจื่อคนก่อน
ของจวนจิ้งอันอ๋อง
หลอกเอาจดหมายส่วนตัวของตระกูลเซียวมาจากนาง
ข้าเขียนอยู่ที่ตรอกสามย่านซ่างเหอ
ที่ราชครูจัดไว้ให้สามเดือนเต็ม
ปลอมแปลงลายมือ
ที่เหมือนจริงจนแยกไม่ออก
แต่ต่อมาพอเกิดเรื่องที่จวนจิ้งอันอ๋อง
เขาก็คิดจะฆ่าข้าปิดปาก
ตะกร้าไม้ไผ่ใส่หินกรวดนี้
เป็นสิ่งที่ข้าเห็นในห้องหนังสือของราชครู
สิบกว่าปีมานี้เขาศึกษาเรื่องนี้มาตลอด
ความผิดของจวนจิ้งอันอ๋องนั้น
ข้าเป็นคน
สั่งให้หลิ่วเจาหลินและคนอื่น ๆ
ปลอมแปลงขึ้นมาจริง
และข้าก็ศึกษาเรื่อง
ตะกร้าไม้ไผ่ใส่หินกรวดนี้
มาตลอดจริง ๆ
แต่พวกท่านรู้หรือไม่
ว่าวิธีตะกร้าไม้ไผ่ใส่หินกรวดนี้
มีที่มาอย่างไร
เมื่อก่อนสองตระกูลแห่งอันลู่
ก็ใช้วิธีตะกร้าไม้ไผ่ใส่หินกรวด
นี่แหละมาซ่อมแซมคูคลอง
แต่ในตอนนั้นวิธีนี้กลับถูกใส่ร้าย
ว่าอันลู่จงใจทำลายคูคลอง
สมคบคิดกับเป่ยฉิน
มีความผิดข้อหากบฏ
จนกระทั่งยี่สิบกว่าปีมานี้
ก็ไม่มีใครเคยใช้วิธีนี้อีกเลย
หากท่านอ๋องยอมรับ
วิธีตะกร้าไม้ไผ่ใส่หินกรวดนี้
ก็เท่ากับเป็นการพิสูจน์ว่า
ฮ่องเต้เหวินซีทรงทำผิด
และสองตระกูลแห่งอันลู่ถูกใส่ร้ายไม่ใช่หรือ
พี่ใหญ่
แบบจำลองตะกร้าไม้ไผ่ใส่หินกรวดนี่
เซียวอู๋อี
ท่านรู้อยู่แล้วว่าข้ากับพี่ใหญ่
กำลังศึกษาวิธีนี้หรือ
ทุกอย่างเตรียมพร้อมแล้ว
เซียวอู๋อี
หรือว่าวันนี้ท่านจะรื้อฟื้นคดี
ให้สองตระกูลแห่งอันลู่
ถ้าเป็นเช่นนี้
เกรงว่าชื่อเสียงของฮ่องเต้และฮองเฮาเหวินซี
คงจะรักษาไว้ไม่ได้แล้ว
ราชครูจะเป็นอย่างไร
อดีตจะเป็นอย่างไร
ข้าไม่สน
ข้าสนแค่ว่าจะซ่อมแซมคูคลองอย่างไร
จะทำอย่างไรให้ราษฎรทั่วหล้า
ไม่ต้องทนทุกข์จากอุทกภัยอีก
และเปิดเส้นทางเสบียงแดนเหนือให้เร็วที่สุด
ถ้าหากมันเป็นวิธีที่ถูกต้อง
ก็ไม่ควรถูกกลบฝัง
เซี่ยเจียอวี๋
เจ้าจะยอมช่วยข้าหรือไม่
คดีที่อันลู่เป็นกบฏคือคดีที่ตัดสินไปแล้ว
ส่วนวิธีตะกร้าไม้ไผ่ใส่หินกรวดนี้
ยี่สิบกว่าปีมานี้ไม่เคยมีใครใช้
แล้วจะพิสูจน์ได้อย่างไร
ว่าวิธีนี้จริงหรือเท็จ ถูกหรือผิดกัน
เช่นนั้นก็ขอให้วันนี้ในตำหนักบูรพา
ให้โอกาสเหอหยวนได้พิสูจน์ด้วย
ข้าเซียวเหยา ขอคารวะท่านอ๋อง
นักโทษเซียวเหยา
ขอคารวะท่านอ๋อง
นับตั้งแต่คูคลองพังทลาย
ข้านอนไม่หลับทุกคืน
โชคดีที่ได้คุณชายหลิ่วชี้แนะ
และความช่วยเหลือจากชายาซื่อจื่อ
จึงสร้างตะกร้าไม้ไผ่ใส่หินกรวดนี้ขึ้นมา
ขอท่านอ๋องโปรดอนุญาตให้ทดลองด้วยขอรับ
ข้าอนุญาต
ขอบคุณท่านอ๋อง
ประกอบได้
เทน้ำ
หินกรวดในตะกร้านี้
ต้องเลือกแบบที่มีเหลี่ยมมุมเจ็ดส่วน
และกลมมนสามส่วน
ก่อจากล่างขึ้นบนเป็นรูปเกลียว
ชิ้นที่สามนี้คือกุญแจสำคัญ
หากเลือกใช้แบบกลมทั้งหมด
กระแสน้ำก็จะเหมือน
ทหารพ่ายศึกที่กระจัดกระจาย
สำเร็จแล้ว
พวกท่านดูสิ กระแสน้ำช้าลงแล้ว
บ้านไม่พังลงมา
ไม่ทราบว่าเหตุการณ์ในวันนี้
จะสามารถคลายปมในใจของท่านราชครูได้หรือไม่
ท่านอ๋อง
วันนี้หากไม่แก้ไขความผิดพลาด
ของฮ่องเต้เหวินในตอนนั้น
เกรงว่าคงจะมีราษฎรอีกมากมาย
ต้องทนทุกข์จากอุทกภัย
วันนี้ขอท่านอ๋องโปรดชี้แจงด้วย
ในอดีตฮ่องเต้เหวิน
เพื่อชิงอำนาจจากตระกูลขุนนาง
จึงใช้เรื่องการซ่อมคลอง
ใส่ร้ายสองตระกูลแห่งอันลู่
ว่าสมคบคิดกับเป่ยฉิน
ทำให้ต้าเย่ตกอยู่ใน
ความวุ่นวายภายในจนมิอาจแก้ไข
เป่ยฉินฉวยโอกาสลงใต้เหยียบย่ำเมืองหลวง
โศกนาฏกรรมนี้ล้วนเป็นฝีมือของฮ่องเต้เหวิน
ยิ่งเป็นภัยจากการต่อสู้ระหว่างตระกูลขุนนาง
และบัณฑิตสามัญชน
หากไม่ละทิ้งการแบ่งแยก
ตระกูลขุนนางและบัณฑิตสามัญชน
ไม่คืนความเป็นธรรมให้สองตระกูลแห่งอันลู่
โศกนาฏกรรมในเมืองหลวง
จะต้องเกิดขึ้นซ้ำรอยแน่นอน
ฮ่องเต้และฮองเฮาเหวินซีก็ไม่ใช่เทพเจ้า
และใต้หล้านี้ไม่ควร
มีการแบ่งแยกเพียง
ตระกูลขุนนางและบัณฑิตสามัญชน
ใต้หล้ายิ่งไม่อาจผูกติด
อยู่กับคนเพียงคนเดียวได้
และในใจของพวกท่านนั้น
รัชทายาทเหวินซีที่เปรียบดั่งเทพเจ้า
ความจริง
เขาได้ตายไปแล้วระหว่างทางลงใต้ไปเจี้ยนคัง
ถ่ายทอดราชโองการของข้า
คืนความเป็นธรรมให้สองตระกูลแห่งอันลู่
ความผิดใด ๆ ที่ถูกใส่ร้าย
ให้ลบล้างทั้งหมด
รับเลี้ยงดูบุตรกำพร้าของพวกเขา
อนุญาตให้กลับคืนสู่ภูมิลำเนาเดิม
ส่งเข้าศึกษาที่สำนักศึกษาหลวง
เช่นเดียวกัน
ถอดถอนทุกตำแหน่งของเซียวเหยา
ลงโทษให้ไปแก้ไขปัญหาเส้นทางเสบียง
และอุทกภัยที่หลิ่งหนาน
ข้าจะทุ่มเทแรงกายแรงใจ
เพื่อต้าเย่
จนกว่าชีวิตจะหาไม่
ความปรารถนาของข้าเป็นจริงแล้ว
ข้า
ยินดีรับโทษ
เมื่อยอมรับผิด ก็จะไม่เอาความ
หวังว่าท่านราชครูจะลาออก
จากราชการแล้วกลับบ้านเกิด
ไปเปิดสำนักศึกษาขึ้นใหม่
ทุ่มเทให้กับการศึกษา
และไม่ยุ่งเกี่ยวกับการเมืองอีกตลอดไป
ข้า ขอน้อมรับราชโองการ
หลิ่วเจาหลินและบัณฑิตตรอกสามย่านซ่างเหอ
ปลอมแปลงลายมือและบัญชี
ใส่ร้ายจวนจิ้งอันอ๋อง
เห็นว่าสาเหตุเกิดจาก
ความไม่เป็นธรรมระหว่างชนชั้น
และรู้จักกลับตัว
จึงจะละเว้นโทษให้
เนรเทศไปแปดร้อยลี้
ข้าขอน้อมรับราชโองการ
ท่านอ๋อง ความไม่เป็นธรรมระหว่างชนชั้น
คือปัญหาเรื้อรังของต้าเย่
ขอท่านอ๋องโปรดถอนรากถอนโคน
จัดให้มีการสอบคัดเลือกวสันต์เป็นธรรมเนียม
เพื่อความยุติธรรมด้วย
ข้าอนุญาต